WPROWADZENIE DO SZTUCZNEJ INTELIGENCJI - projekt na zaliczenie laboratorium

* Autorzy: Jakub Lasecki oraz Antoni Pierunek

* Wymagane biblioteki pythona: opencv-python, os, numpy, matplotlib, keras, sklearn

1. Wybranym przez nas tematem będzie rozpoznawanie napisanych ręcznie działań matematycznych, przetwarzanie ich oraz obliczanie. Każdy z nas kiedyś był w momencie w życiu kiedy liczył coś na kartce ale przez zmęczenie nie był pewien swoich obliczeń. Dla takich właśnie momentów stworzyliśmy tą aplikacje - szybkie zdjęcie odpalenie komendy i gotowy wynik obliczeń nad którymi siedzieliśmy parę godzin. Aplikacja wykorzystuje zagadnienia z zakresu machine learning a konkretnie computer vision.

2. Wybrane metody umożliwiające rozwiązanie problemu rozpoznawania równań ze zdjęcia:

   2.1 CNN (Konwolucyjne sieci neuronowe) - Ten typ sieci neuronowych korzystając z tzw. warstwy konwolucyjnej uczy się rozpoznawać struktury, cechy i zależności występujące w danych wejściowych ( w tym przypadku danymi wejściowymi byłyby obrazu). Wyodrębnia on cechy niezbędne do klasyfikacji danych obiektów poprzez parsowanie danych wejściowych odpowiednim filtrem. Następnie w warstwie łączącej obrazy z uzyciem odpowiednich wag są redukowane w taki sposób, aby zachowac wszystkie niezbędne do indentyfikacji cechy. Większość nowoczesnych systemów zwiazanych z przetwarzaniem obrazów korzysta z konwolucyjnych sieci neuronowych (jedną z popularniejszych opcji jest alex net). Zaletą tego rozwiązania jest wysoka wydajność oraz dokładnosć, ale niestety ten typ sieci neruonowych zachowuje się jak czarna skrzynka przez co nie jest łatwo rozszyfrować procesów zachodzących podczas uczenia modelu.
   
  2.2 Ensamble learning - Ta metoda uczenia maszynowego korzysta z dużej ilości drzew decyzyjnych. Każde drzewo decyzyjne na podstawie serii pytań i warunków określa wartość predykcyjną. Żadne z użytych drzew decyzyjnych nie daje zbyt dużej pewności co do poprawności predykcji, gdyż możliwe jest wystąpienie pewnych błędów/nieścisłości podczas procesu uczenia. Dlatego finalny wynik predykcji jest określany przez wiekszościowy wynik uzyskiwany przez pojedyncze drzewa. Random Forest jest popularnym przykładem ensamble learningu. Zaletą tej metody jest akceptowalna dokładność oraz możliwość częsciowej analizy procesów zachodzacych w tym algorytmie (mimo tego, ze ten algorytm klasyfikuje sie jako explainable ai, to nadal czesciowo zachowuje sie on jak "czarna skrzynka", ktora zwraca rezultat na podstawie danych wejsciowych)
  
  2.3 Bag of visual words - To rozwiązanie podczas procesu uczenia korzysta z clusteringu, co pozwala na wyodrębnienie w danych treningowych konkretnych cech zawartych w wycinkach obrazu. Na końcu procesu uczenia z tych wyodrębnionych cech powstaje pewnego rodzaju słownik. Na podstawie powstałego słownika obraz jest klasyfikowany poprzez analize zawartości każdej z cech w obrazie użytym do predykcji. Metoda ta jest względnie prosta w swoim działaniu i jest doskonałym przykładem tzw. Explainable AI czyli sztucznej inteligencji, której procesy są dla ludzi zrozumiałe i wytłumaczalne. Plusem tego rozwiązania jest przejrzystość i prostota, aczkolwiek jest to rozwiązanie popularne w okresie rozwoju SI i nie jest wystarczające w kontekscie obecnych standardów.

3. Do rozwiązania zdefiniowanego w pierwszym punkcie problemu, zdecydowaliśmy się na wykorzystanie metody Ensamble learningu (używając Random Forest). Wedlug naszej oceny ten algorytm daje wystarczająco dobrą dokładność nie tracąc przy tym na przejrzystości działania. Do wytrenowania modelu będzie nam potrzebny zestaw danych ( podzielony na dane treningowe i testowe) w postaci obrazów odręcznie pisanych cyrf (0-9) oraz podstawowych operatorów działań (+,-,*,/). Obrazy mają rozmiar 28x28 pikesli. Skorzystaliśmy z bazy danych dostępnej publicznie na stronie keggle. Model uczy się rozpoznawać cyfry i znaki używając do klafysikacji Random Forest Classifier, czyli zestawu dużej ilości drzew decyzyjnych, które uczą się predykować cyfre na obrazie poprzez zestaw warunkow. Finalna wartość predykowana jest określana przez tzw. "głos wiekszości". Na wejście algorytmu podajemy obraz zawierający odręcznie pisane działanie matematyczne. Następnie przygotowany przez nas program uzywa thresholdu aby uwydatnic obiekty znajdujace się na oa zdjęciu. Po wykryciu krawędzi zewnętrznych obraz jest cięty według prostokątów określających granice wykrytych obiektów (cyrf/znaków). Te pocięte fragmenty są potem przeskalowywane do rozmiaru 28x28 pikseli i poddawane predykcji. Finalnie algorytm tworzy równanie z rozpoznanych obiektów i zwraca nam wynik działania.
